[música sombría]
[gritos a lo lejos]
[jadea]
[tose]
[canto de gallo]
[música suave]
José Arcadio.
¡José Arcadio!
No sé en qué invento andas ahora,
pero tenemos que hablar.
Estoy desarrollando un arma solar.
¿Una qué?
Un arma solar que funciona con la luz.
Mira el diseño.
No necesita pólvora, Úrsula.
Es una idea magnífica.
- ¿Magnífica para quién?
- Para cualquier ejército.
Si logro hacer un modelo funcional,
podría vendérselo al gobierno.
Ojalá algún día, de verdad,
puedas vender una de esas ideas geniales
que solo tú entiendes.
[puerta se cierra]
[narrador] La escueta aldea de otro tiempo
se convirtió en esos años
en un pueblo activo,
con tiendas y talleres de artesanías,
donde algún día llegarían árabes
de pantuflas y argollas en las orejas.
- ¡Matilde!
- [Matilde] ¡Ahí voy!
- Buenas.
- Hola.
Ya están listos.
Creo que les alcanza un año más.
Pero eso sí, dile a José Arcadio
que deje esa maña de crecer tanto.
Mira.
[tintineo de monedas]
No, hombre. No te preocupes.
Gracias.
- Te traje más dulces para ti y los niños.
- Ay, gracias. Déjamelos ahí.
Mmm… Oye, es que te quedan sabrosos.
Hazme caso, Úrsula. Deberías venderlos.
Ay, Matilde.
Con todo lo que tengo que hacer.
Échale cabeza.
[suenan tambores]
[narrador] En marzo volvieron los gitanos.
[suena música animada]
[bullicio]
[música suave]
[Melquíades] Fascinante.
Eres un auténtico inventor.
Pensé que más nunca te iba a ver.
El mundo es grande, José Arcadio…
y toma su tiempo recorrerlo.
Créeme, entre mis planes,
estaba volver a verte.
Pero muéstrame. Enséñame.
Úrsula no quiere
que diga esto frente a los niños…
pero llegué a la conclusión
de que la Tierra es redonda
como una naranja.
[ríe]
¿También crees que estoy loco?
Al contrario, amigo mío.
Siempre supe
que eras un verdadero iluminado.
Por eso he traído algo para ti.
[música inquietante]
[narrador] Como una prueba
de su admiración,
ese mediodía, Melquíades
le hizo un regalo a José Arcadio Buendía
que había de ejercer
una influencia terminante
en el futuro de la aldea.
¡Aureliano!
¡Dile a tu papá que voy para el mercado!
- Papá. Mi mamá mandó a decir…
- ¡Afuera!
¿Y todo esto?
[Melquíades] ¿Esto? Esto es alquimia.
¿Alquimia?
[Melquíades] La ciencia más antigua
de la historia.
Vamos a montar un laboratorio
para que puedas experimentar
con los elementos.
¿Qué elementos?
Los que componen la materia del mundo.
Amoníaco. Plomo.
Mercurio.
Azufre.
La alquimia, amigo mío,
es el dominio de la materia,
y el poder más espléndido y grandioso
al que el ser humano puede acceder.
Después de esto…
solo Dios.
[ambos ríen]
[José Arcadio] ¡Aureliano!
¡Aureliano, ven acá!
¡Aureliano, ven!
[música animada]
[rugido del mar]
[narrador] Mientras José Arcadio Buendía
se sumía en la alquimia,
Úrsula emprendió su maravillosa industria
de animalitos de caramelo,
que dos veces al día salían de la casa
insertados en palos de balso.
[Pilar] Mmm.
[música animada continúa]
El cartel de degustación.
¡Caramelos!
[Pilar] A ver si a la gente le gusta.
Oye. ¿Y José Arcadio dónde está?
[música cesa]
[narrador] Quienes conocían
a José Arcadio Buendía
desde los tiempos
de la fundación de Macondo
se asombraban de cuánto había cambiado
bajo la influencia de Melquíades.
La misión del alquimista
es descifrar los misterios de la materia,
y la prueba más grande de su dominio…
es la transformación
de los metales innobles…
en oro.
[música sombría]
Eso no es posible, Melquíades.
Si fuera tan fácil, todo el mundo
andaría haciendo oro en sus casas.
Sí es posible.
Para un alquimista sí es posible.
Mira.
Requiere mucho estudio y práctica,
así que yo te aconsejo
continuar con algo más sencillo.
[canto de grillos]
…porque esto de doblar el oro
me ha llamado bastante la atención.
Úrsula. Melquíades se queda a comer.
Lo que puedan. Lo que ven es lo que hay.
No se preocupe, de verdad. Gracias.
Me tengo que marchar.
Me esperan en el campamento.
Señora.
Melquíades, esta misma noche
me voy a poner…
Te veo mañana.
Me temo que no va a poder ser.
Estamos recogiendo nuestras cosas.
Salimos de madrugada.
Pero si acabamos de empezar
los experimentos.
Lo sé,
pero tienes todo
lo que te hace falta para continuar.
No me necesitas.
Pero tranquilo.
Te prometo que volveré, amigo.
Cuando quieras invitar a tu amigo,
pregunta primero si hay algo para darle.
Encerrado en ese cuartucho
no te enteras de nada.
Para que sepas,
es un laboratorio de alquimia.
¿Y sabes una cosa?
Nos va a volver ricos.
Ya era hora,
porque se está acabando
la herencia de mi papá.
José Arcadio Buendía,
sácate esas ideas de gitano de la cabeza,
que tenemos una familia que alimentar.
¡José Arcadio, Aureliano! A desayunar.
¿Has visto a los niños?
No.
[canto de aves]
[música de acción]
[jadean]
¡Va por allá! ¡Por allá!
[gruñidos]
¡Corre por allá, Aureliano! ¡Corre, corre!
- [chillido]
- [grita]
[cuchillazo]
[grita]
[gotas caen]
[gruñido]
[música sentimental]
[gritan]
[canto de aves]
Pilar. ¿Viste a mis hijos?
Salieron en la madrugada y no han vuelto.
Ellos deben andar por ahí.
No te preocupes.
¿Por qué no aprovechas
y te leo las cartas?
Pregunta.
José Arcadio Buendía.
[Pilar] Saca.
[música sombría]
Tu marido ve el mundo diferente.
Es un hombre de pasiones y obsesiones,
pero debes agradecer
que no son ni las mujeres ni los vicios,
sino viviría zampado
en la tienda de Catarino.
[José Arcadio y Aureliano ríen]
Estos muchachitos me van a oír.
Terminamos después. Gracias, Pilar.
¡José Arcadio! ¡Aureliano!
Aparecieron los niños
y no te imaginas lo que trajeron.
Dime que no te atreviste
a coger las monedas.
¿Dónde están?
Seguí la fórmula paso a paso.
¿Qué fórmula?
Es un proceso científico
para doblar el oro.
¿A ti te parece
que ese amasijo se ve como oro?
Tal vez podría separarlo.
Tendría que usar
un poco más de azufre, menos plomo.
¿Cómo pudiste hacerlo sin preguntármelo?
Estoy utilizando esas monedas
para el negocio de caramelo.
¿Cuál negocio?
No solo no haces nada por esta casa,
sino que tienes el descaro
de acabar con lo poco que nos queda.
Yo voy a recuperar cada gramo de oro.
Te lo juro.
No.
No necesito que recuperes el oro.
Necesito que te hagas cargo de tu familia,
de tus hijos,
que están abandonados a la buena de Dios.
Van como salvajes, míralos.
José Arcadio.
Aureliano.
Vengan.
Entren.
[música de misterio]
[narrador] Desde esa tarde,
José Arcadio Buendía
les dedicó sus horas mejores.
- Les enseñó a leer y a escribir…
- ¡Paciencia, amigo!
…y les habló de las maravillas del mundo…
¡Agarré uno!
…forzando a extremos increíbles
los límites de su imaginación.
Fue así cómo los niños
terminaron por aprender que era posible
atravesar a pie el mar Egeo,
saltando de isla en isla
hasta el puerto de Salónica.
[José Arcadio B.] …su entretenimiento
era sentarse a pensar.
[chirrido de insectos]
[canto de gallo]
Deja la necedad.
Estos ya están listos para la venta.
Le voy a decir
a José Arcadio que se aliste.
[Pilar] Están contados,
por si piensas hacer alguna diablura.
[narrador] Una mañana,
Úrsula entró en el cuarto
y experimentó un confuso sentimiento
de vergüenza al ver a su hijo,
tan bien equipado para la vida
que le pareció anormal.
Y vivió de nuevo
sus terrores de recién casada.
¿Y esa cara?
Parece que hubieras visto
el fantasma de Prudencio Aguilar.
Vi algo peor.
¿Qué puede ser peor que eso?
José Arcadio.
- Lo acabo de ver desnudo.
- ¿Y?
Tiene un miembro descomunal.
[Pilar ríe a carcajadas]
Es normal, Úrsula. Está creciendo.
Todo se le desarrolla al mismo tiempo.
[Úrsula] No es normal, Pilar.
Parece una malformación.
Es peor que una cola de cerdo.
Puede ser que lo condené
a estar solo el resto de su vida.
Al contrario.
Él va a ser feliz.
Pero si te da tranquilidad,
yo le puedo leer el porvenir.
Por favor.
[ventisca]
Corta.
Tranquilo, José Arcadio,
que esto no duele.
Saca tres.
¿Qué dice?
Que vas a ser indomable, como un vendaval.
[vendaval]
¡Qué bárbaro!
[narrador] José Arcadio sintió
que los huesos se le llenaban de espuma
y experimentó un miedo lánguido,
y unos terribles deseos de llorar.
[puerta se abre]
Bueno, ¿y qué dicen las cartas?
Que no va a sufrir
por mujer ni descendencia.
[relincho]
Te lo aseguro.
[canto de grillos]
[ulular de búho]
[jadea]
[música de intriga]
[narrador] Esa noche,
en el espanto de la vigilia,
volvió a desear a Pilar Ternera
con una ansiedad brutal.
Quería estar con ella…
que nunca salieran del granero,
y que le dijera: "¡Qué bárbaro!".
- [crujido de la puerta]
- [ronquidos]
[golpe]
[ronquidos continúan]
[chico] Miércoles…
[música dramática]
[gimen]
[narrador] Pilar Ternera
le había permitido entender
por qué los hombres
le tienen miedo a la muerte.
- Buenos días.
- ¿Qué sabores tiene?
- Tamarindo, corozo, limón y naranja.
- Deme naranja y corozo.
Claro.
[Pilar] ¡Oh, comadre!
¡Pilar!
¿Está buena la venta?
Tanto que no damos abasto.
Quédate con los niños,
voy por más caramelos.
Bueno, dale, dale.
Dame uno de limón y corozo.
[Pilar] Cógelo.
- [hombre] Uno de naranja.
- El de naranja está sabroso.
José Arcadio. Pásame los dulces.
[Aureliano] ¿Dónde estabas?
No es la primera noche que te escapas.
¿No me vas a contar?
[Aureliano resopla]
Conocí a una mujer.
¿Una mujer?
- ¿Y qué hacías tú con una mujer?
- [ríe]
Más bien, qué hacía ella conmigo.
Tiene un cuerpo que huele a humo…
y una risa que espanta a las palomas.
[ríe a carcajadas]
[ventisca]
[José Arcadio] Cuando me toca,
parece que conoce mi cuerpo
mejor que yo mismo.
[Pilar gime]
[música suave]
No sabes todas las cosas que se pueden
hacer con la lengua, Aureliano.
Te sorprenderías.
[Pilar gime]
Y llega el momento
en el que casi nos desmayamos del placer.
[Pilar gime y grita]
[temblor]
¿Qué se siente?
Es como un temblor de tierra.
[ambos ríen]
[José Arcadio B.] Los rayos solares
convergen en el lente
y los proyecta
para poder quemar el objeto.
[música suave continúa]
Al estar concentrados en un solo punto,
los rayos podrían quemar el objeto.
- ¡Eso!
- ¡Mamá!
¡Ey!
[José Arcadio B.] ¿Lo viste, Úrsula?
Lo logramos.
Sí funciona.
- [tambores]
- [narrador] Muchos años más tarde,
antes de que un oficial
diera la orden de fuego,
el coronel Aureliano Buendía
volvió a vivir esa tarde de marzo
en que su padre interrumpió la lección
al oír que una vez más
llegaban los gitanos a la aldea.
Melquíades.
[suena música animada]
[hombre] ¡Vengan!
¡Vengan!
¡Acérquense!
¡Conozcan el último hallazgo
de los sabios de Memphis!
¡La maravilla
que perteneció al rey Salomón!
Ah… Son 30 reales.
[música de misterio]
[narrador] El cofre dejó escapar
un aliento glacial.
Dentro había
un enorme bloque transparente,
con infinitas agujas internas
en las cuales se despedazaban estrellas
de colores la claridad del crepúsculo.
El diamante más grande del mundo.
No, señor.
Es hielo.
- Es el gran invento de nuestro tiempo.
- [niega]
Son cinco reales más para poder tocarlo.
[música de misterio continúa]
¡Ah!
[susurra] Está hirviendo.
- [hombre] ¡Ey!
- [tambores]
[suena música animada]
[hombre] Conozcan el poder
de la receta sumeria
que permaneció oculta por siglos.
El jarabe
para hacerse…
invisible.
Permiso, señor.
¿Conoce a Melquíades, el alquimista?
Melquíades murió
en los médanos de Singapur.
[música sombría]
No puede ser.
- Melquíades tiene que estar…
- [exclamaciones]
[música dramática]
Melquíades murió.
El mejor homenaje que le puedo hacer
es no dejar morir la alquimia.
[líquido burbujea]
[Úrsula gime]
José Arcadio.
[gemidos continúan]
[jadea] José Arcadio…
- [rompe bolsa]
- [grita]
[gemidos continúan]
[grita]
[narrador] Un jueves de enero,
a las dos de la madrugada,
nació Amaranta.
Úrsula la examinó minuciosamente.
Era liviana y acuosa como una lagartija,
pero todas sus partes eran humanas.
[Úrsula jadea]
[canto de aves]
- Ay, hermosa.
- La niña que tanto querías.
No ha llorado desde que llegamos.
Será una niña muy tranquila.
Felicitaciones.
- Esta galleta está buenísima.
- De la tienda de Carmen.
Pero prueba el pan.
Mira, este pan lo hice yo y es de miel.
Oye, ¿y el compadre?
Debe estar trabajando en el taller.
- La quiero cargar.
- No demora en venir.
[José Arcadio B.] ¡Sí, lo logramos!
¡Úrsula!
- [Aureliano] ¡Mamá!
- ¡Úrsula!
[gritos]
Tenemos visitas.
¡Salió el tigre de la montaña!
Sí, porque se iba muriendo allá adentro.
Comadre, Magnífico, Gerineldo.
Están viendo monedas de oro.
Rescatadas de una aleación imposible.
¿Es en serio?
Así es.
No saben la felicidad que me da.
- Te felicito.
- ¿Cuántos chivos son?
- Sí, vamos a hacer negocio. [ríe]
- Shh.
Mijo, ¿qué te parece?
Parece mierda de perro.
[risas]
¡Respeta!
Vamos a celebrar.
- ¡Sí!
- Me voy a servir un trago.
- ¿La puedo alzar?
- Sí.
[Matilde] ¡Qué linda manita!
Entra, que mis hermanos no están.
[José Arcadio] ¡Me humilla!
Me sigue tratando como si fuera un niño.
Deja de preocuparte por tanta pendejada.
No me pienso encerrar
otra vez en ese laboratorio.
Yo voy a hacer mi propia vida.
Tranquilo.
Entonces, ¿por qué no le dices
a tu papá qué quieres hacer?
Yo lo que quiero es estar contigo.
Yo también.
[ríen]
[suena música animada]
¡Mira!
[niños gritan]
Eso no se compara con lo que siento yo
cuando estamos juntos.
Ahora sí eres un hombre.
Vas a tener un hijo.
[música sombría]
[canto de aves]
¿Qué te pasa?
¡Nada!
José Arcadio.
¡Déjame dormir!
[resopla]
[José Arcadio suspira]
[narrador] José Arcadio
perdió el apetito y el sueño.
Fue tal su trastorno que, mordido
por un virulento rencor contra el mundo,
una noche abandonó la cama
para confundirse
con el tumulto de la feria
y encontrar ahí algo de sosiego.
[suena música animada]
[narrador] Después de deambular
por entre toda la suerte de artificios,
se fijó en una gitana muy joven.
La mujer más bella
que había visto en su vida.
Al primer contacto,
los huesos de la muchacha
parecieron desarticularse
con un crujido desordenado,
- como el de un fichero de dominó.
- [gime]
[canto de aves]
Ajá, niños. Levántense.
¿Y tu hermano?
No ha vuelto.
¡Matilde!
¿Has visto a mi hijo?
No.
La última vez que lo vi fue en tu casa.
Vamos a preguntarle a Pilar.
¡Pilar!
¿Has visto a José Arcadio?
¡Catarino!
- Catarino, ¿has visto a mi hijo?
- ¿Tu hijo? Nada.
Yo lo vi anoche con los gitanos.
Se metió de gitano.
Anda.
Vete para la casa y le cuentas a tu papá.
[música sombría]
[narrador] En pocas horas,
José Arcadio Buendía
reunió a un grupo de hombres
bien equipados.
Al cabo de tres días de búsqueda inútil,
regresaron.
[música dramática]
[tararea]
[música dramática continúa]
[narrador] Durante varias semanas,
José Arcadio Buendía
se dejó vencer por la consternación.
[Amaranta llora]
[música cesa]
La plata se trabaja mejor en filamentos.
Ya vas a ver.
No te preocupes.
Tu hermano va a volver.
Ven.
Coge el martillo.
Hay que martillar la plata dándole forma.
De abajo.
[tintineo]
[narrador] El tiempo puso las cosas
en su puesto.
¿Papá? ¡Papá!
¡La canasta!
- ¡Papá!
- Son propiedades de la materia, hijo.
Nada extraordinario si logras entender.
[narrador] En sus encierros,
José Arcadio Buendía
rogaba en el fondo de su corazón
que el prodigio esperado
no fuera convertir en oro los metales,
sino el regreso de Úrsula.
- [canto de aves]
- [bullicio]
[relincho]
¡Papá! ¡Mira esto!
[narrador] Cinco meses después
volvió Úrsula.
¡Tu mamá! ¡Anda!
[narrador] Venía del otro lado
de la ciénaga,
donde había pueblos
que recibían el correo todos los meses
y conocían las máquinas del bienestar.
[música melancólica]
¿Y José Arcadio?
Nunca logré encontrar a los gitanos.
Y nadie me dio razón de él.
Qué linda.
[José Arcadio B.] ¿Y toda esta gente?
Todos querían conocer
la maravilla de este pueblo
en la mitad de la ciénaga.
Lo lograste.
Encontraste los caminos
que unen a Macondo con el mundo.
Te quiero presentar
a Visitación y Cataure.
Me acompañaron durante el viaje.
Van a vivir con nosotros.
Bienvenido.
[en wayú] Señor, ¿qué tal?
- ¿Cómo está, señor?
- [en español] Bienvenida.
[música suave]
Con cuidado.
No te vuelvas a ir.
Tú tampoco.
- [tocan la puerta]
- [perros ladran]
Pilar.
¿Qué haces aquí?
[bebé llora]
¿Y esa criatura?
Es mía.
Es un varoncito.
¿Y el papá?
Es José Arcadio.
Por eso vine a entregártelo.
¿Qué barbaridad estás diciendo?
Nos enamoramos, Úrsula.
Eso no puede ser.
- Pero fue.
- [bebé llora]
Ya, mi amor. Ya.
Fuiste tú.
¡La que hizo que mi hijo desapareciera!
Si lo enredaste con tu brujería
y creaste ese niño…
cría ese bastardo tú sola.
[música sombría]
- Míralo.
- [bebé llora]
Míralo.
Míralo, Úrsula. Es tu sangre.
- [bebé llora]
- [Pilar] Shh…
Tiene la cara de nuestros padres.
- Ya, mi amor. Shh…
- [bebé llora]
Si es un Buendía,
tiene que crecer con su familia.
Tú quieres, recibo a ese niño.
Entonces, esta puta
no vuelve a poner un pie en esta casa.
Y ese niño no va a saber quién lo parió,
porque lo que ella hizo
es una vergüenza para esta familia.
Esas son las condiciones, Pilar.
Él va a estar mejor aquí.
[bebé llora]
[narrador] El bebé recibió
el nombre de José Arcadio,
pero lo llamaron Arcadio
para evitar confusiones.
[música suave]
[narrador] Aureliano vivió
horas interminables en el laboratorio,
aprendiendo por pura investigación
el arte de la platería.
La adolescencia
le quitó la dulzura de la voz.
Lo volvió silencioso
y definitivamente solitario.
[crujido]
[narrador] Pero, en cambio,
le restituyó la expresión intensa
que tuvo en los ojos al nacer.
[crujido continúa]
[Arcadio en wayú] ¡Vamos a jugar!
[Amaranta] ¡Vamos!
[Arcadio] ¡Escóndete!
[Amaranta] ¿Qué es eso?
[Arcadio] ¡Vamos!
[crujido continúa]
¡Vamos!
[Amaranta] ¿Qué es eso?
- ¡Vamos!
¡Vamos!
¡Escóndete!
¿Qué es eso?
[en español] ¡Arcadio, Amaranta!
Dejen de estar hablando en wayuunaiki.
Les he dicho que hablen en español.
[ventisca]
¿Y a ti qué te pasa?
Alguien va a venir.
- [rugido del mar]
- [crujido de la silla]
[música inquietante]